# git_assistant
1. Что такое Git  и какова его практическая значимость? 
Git — это система контроля версий. Его значимость заключается в следующих возможностях: 
-ведёт истории всех изменений в виде отдельных версий кода(каждая версия содержит информацию о том, что изменилось, кто внёс изменения, когда это было и иногда комментарии к изменению);
-управляет этими записями: например, может менять последовательность версий, удалять определённые версии, возвращает к предыдущим состояниям кода;
-анализирует изменения: например, кто и когда их вносит, кто чаще работает с определённым файлом и так далее.
Также Git - это незаменимый инструмент для командной работы. Он позволяет сохранять все версии и  “склеивать” труды разных людей.
2. Подготовка к  работе с Git.
Работа с командной строкой (или консолью, или терминалом) - важный навык, без которого невозможно обойтись перед началом работы с Git. Ниже будут описаны ключевые команды для работы с командной строкой, которые будут полезными для дальнейшего изучения Git.
- команды перемещения и просмотра директорий: pwd, ls, cd;
pwd (Print Working Directory – покажи рабочую папку) - команда,  позволяющая узнать путь к папке, в которой вы сейчас находитесь;
ls (list directory contents - вывести список содержимого каталога) - команда, с помощью которой можно увидеть содержимое текущего каталога (папки, файлы);
cd (change directory - сменить
каталог) - команда, которая помогает перемещаться из одной папки в другую;
cd имя_папки - переместиться в папку “имя_папки”; 
cd .. - переместиться на уровень выше, в родительскую директорию.

- управления файлами и папками: mkdir, touch, mv, rm;
mkdir - команда, которая создает папку;
touch - команда, которая создает файлы;
mv (move — двигать) - команда “перемещения”, которая помогает изменить имя файла или папки (нужно использовать команду, чтобы поменять старый файл/папку на новую), а также позволяет переместить файл/папку в другую папку;
rm (remove - удалять) - команда, используемая для удаления файлов; 
Существует также команда rmdir для удаления папок. Но если в папке, которую вы пытаетесь удалить, есть какие-то файлы, командная строка не удалит её и выведет сообщение, что папка не пуста. rm -r - команда, позволяющая безвозвратно удалить все содержимое директории.

- чтения и записи данных: cat, echo.
echo “text”- команда, отвечающая за вывод текста (text) в командную строку. Для записи в файл следует использовать символ перенаправления вывода — >>. Этот символ перемещает всё, что выводится в командную строку, внутрь файла;
cat - команда, которая выводит содержимое файла прямо в командную строку.
3. Первые шаги в работе с Git.
Установка: 
Введите в терминале команду git --version. Эта команда проверит, установлена ли программа git на ваш компьютер, если да – тогда напечатает версию в строке. Если нет - в некоторых версиях macOS система попробует установить git сразу после выполнения команды, в некоторых же просто сообщит, что команда не найдена (в данном случае введите в терминале xcode-select --install).
Настройка (git config):
1. Нужно представиться - укажем имя и почту пользователя, для этого введите git config --global user.name “Name” (здесь нужно ввести свое имя) и git config --global user.email name@ya.ru (здесь нужно ввести свою реальную почту).
2. Чтобы научить git быть внимательным к регистру, можно перенастроить его такой командой git config --global core.ignorecase false.
4. Основы: создание репозитория, подготовка к сохранению и создание коммитов.
Репозиторий - место, в котором хранятся все изменения проекта.
Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием.
git init - команда, которая делает папку Git-репозиторием (вызов команды должен быть из этой папки). Внутри папки появится новая папка .git (здесь хранится вся служебная информация). Но если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git с помощью команды rm -rf .git
git status  - команда, с помощью которой можно отследить текущее состояние репозитория
git add - команда, которая позволяет “отслеживать” файлы и делает их частью репозитория, подготавливает для дальнейшего сохранения (используйте эту команду после каждого добавления/изменения файла в папке репозитория). Вы также можете добавить несколько файлов и подготовить их к сохранению «разом» с помощью git add --all или git add .
Теперь, когда репозиторий создан и файлы в нем подготовлены к сохранению, пришло время “сделать коммит”.
git commit -m “Название коммита” - команда, которая фиксирует текущее состояние проекта, создает его версию. Обычно в таком сообщении содержится пояснение, что именно было изменено. Названия нужны, чтобы найти полезную версию и посмотреть состояние репозитория на момент этого коммита.
5. GitHub.
GitHub -   специальный хостинг, через который который можно делится кодом с другими разработчиками.  Его удобно использовать для командных проектов, работая с Git.
1. Если у вас еще нет аккаунта, то перейдите на сайт github.com и пройдите регистрацию.
2. Необходимо настроить безопасную передачу данных между вашим компьютером и GitHub. Чтобы в будущем подключить локальный git-репозиторий к GitHub через терминал и, чтобы GitHub вас «узнавал», никнейма с паролем будет уже недостаточно — GitHub запросит для идентификации зашифрованный ключ, который называется SSH-ключом. Ниже будут описаны действия, выполнив которые, вы сможете сгенерировать SSH-ключ и настроить его в вашем GitHub аккаунте:
> Откройте Terminal и введите команду:
ssh-keygen -t ed25519 -C “email”
> Дальше команда предложит ввести путь до папки, где нужно сохранить ключ (рекомендуем согласиться с предложенным вариантом — просто нажмите Enter)
> Дальше команда предложит ввести парольную фразу для файла (он будет нужен каждый раз, когда вы попробуете распечатать часть ключа. Программа предлагает создавать ключ и без пароля; чтобы пропустить шаг, нажмите Enter.)
> Дальше команда попросит повторить парольную фразу (если вы ее не вводили – ещё раз нажмите Enter.)
> Введите команду ssh-add --apple-use-keychain ~/.ssh/id_ed25519 (она добавит ключ SSH-агенту (программа, которая запоминает ваш приватный SSH-ключ и автоматически подставляет его при подключении к серверу через SSH) и сохранит его в связке ключей)
> Ваш публичный ключ id_ed25519.pub , теперь будем добавлять его в ваш GitHub аккаунт 
> Зайдите на GitHub и проследуйте по следующему пути: Settings -> SSH and GPG keys -> New SSH key -> в поле Title введите название ключа, а в поле Key впишите ваш ключ id_ed25519.pub -> нажмите Add SSH key.
SSH-ключ настроен.
6. Работа с GitHub. Удаленные репозитории.
GitHub предоставляет возможность делиться кодом проекта с другими разработчиками. Обмен происходит через удаленный репозиторий (репозиторий, опубликованный на GitHub). Рассмотрим алгоритм создания удаленного репозитория:
> Откройте главную страницу и нажмите на “+” рядом с иконкой профиля, затем выберите New repository
> Перед вами появится форма с предварительными настройками проекта. Здесь уже заполнено поле owner(владелец репозитория),  ваша задача внимательно заполнить поля Repository Name(название репозитория), Description(описание проекта), Public/ Private(уровень доступа к репозиторию для других пользователей) и  ознакомится с секцией настроек Initialize this repository with(GitHub предоставляет шаблоны для настройки свежего репозитория. Вы можете сразу создать репозиторий с файлами README, .gitignore и License – это три главных атрибута любого репозитория).
> Нажмите Create repository.
Только что вы создали удаленный репозиторий. GitHub подсказывает вам, что вы можете с ним сделать (смотрите на примеры в командной строке в GitHub). Первый вариант: создать локальный репозиторий; завести файл README командой echo и разместить рядом с ним репозиторий git init. Второй вариант: «пушнуть» (“толкнуть”) существующий репозиторий. И третий вариант — импортировать код из другой системы контроля версий или хостинга.
Работая с удаленным репозиторием, вы столкнетесь с необходимостью отправки изменений из локального репозитория в удаленный. Для этого вы будете использовать команду git push.
Так, рассматривая второй вариант, где локальный репозиторий уже существует, команда git push позволяет выгрузить содержимое локального репозитория в GitHub-репозиторий.
Теперь рассмотрим ситуацию, когда вы работаете в команде, где над проектом работают и другие разработчики, или вам необходимо получить доступ к удаленному репозиторию с другого компьютера, или просто внести изменения. Здесь  вы можете использовать команду git clone - она копирует проект в указанное место (после выполнения команды в Git появится папка проекта, а в ней — копия репозитория). 
Еще одна команда git pull (“тянуть”), которая противоположна команде git push, помогает вытягивать изменения из удаленного репозитория, чтобы не использовать каждый раз git clone для отслеживания изменений.
7. Ветки
Одна из ключевых функций в работе с Git - возможность работать над проектов параллельно в разных направлениях. Мощным инструментом в этой возможности являются ветки. Ветка в Git помогает разработчикам работать параллельно над различными задачами, сохраняя при этом основную версию проекта стабильной. 
Главная ветка проекта имеет название main.
Команда git branch выводит ветки, которые есть в проекте (* отмечено, где вы находитесь сейчас).
git branch <название_ветки> - команда, которая создает новую ветку с названием <название_ветки>.
git checkout <название_ветки> - команда, которая позволяет переключаться между ветками.
git checkout -b <название ветки> (то же самое, что и  git branch <название_ветки> && git checkout <название_ветки>) - команда создает ветку и сразу же переключается на нее.
Слияние веток - процесс, когда вы заканчиваете разработку в отельных ветках и готовы объединить их с главной (то есть добавить изменения в основную версию вашего проекта). Такой процесс будет называться “мерджем”. Для этого перейдите в ветку, куда буду добавлены изменения (обычно это ветка main) и выполните команду git merge <имя_присоединяемой_ветки>.
